Timestamp: 14 March 2026

Ya, ini pengamat-pengamat ada beberapa macam menurut saya. Ada pengamat yang memang ee tidak suka pemerintahnya sendiri berhasil karena berbagai motivasi. Tapi menurut saya mereka itu ya ee menurut saya sikap mereka itu sikap yang sempit, bukan sikap ee patriotik. mungkin karena ee merasa kalah, tidak punya kekuasaan, kemudian atau ada pihak yang hilang rezeki ya, terutama ee maling-maling, koruptor-koruptor ya kan yang merasa rugi dong dengan pemerintah kita. Kita mau tertib kan. Jadi ee ya saya juga punya data-data intelligence ee iya kan kalau dulu kan saya di luar pemerintah, sekarang saya presidennya. Jadi saya tiap hari saya dapat laporan intel ya kan. Jadi saya ngertilah, saya sudah tahu siapa yang biayai-biayai. Pada saatnya lah kita tertibkan itu semua. Tapi sekarang saya masih ee berusaha dengan cara-cara yang meyakinkan. Saya percaya dengan evidence based dengan bukti rakyat kita akan mengerti. Jadi pengamat-pengamat menurut saya ada yang motivasinya ingin menimbulkan kecemasan rakyat. Saya juga tidak mengerti pemikirannya seperti apa. Karena kita satu negara ini kan satu satu kapal. Kalau kapalnya oleng mereka juga oleng. Jadi ini iya kan harusnya perbedaan pendapat ya perbedaan pendapat tidak ada masalah ee persaingan politik bersaing politik tiap 5 tahun di Pilkada, di Pileg, di Pilpres enggak ada masalah. Tapi harusnya negara ini kalau sudah selesai ee pertandingan-pertingan itu harusnya kita bersatu kompak, kita selamatkan apa kapal besar kita. Kapal yang namanya Republik Indonesia ini mengarungi lautan yang penuh karang, yang penuh bahaya. Tapi saya juga terima kasih ya para tadi pejabat, para menteri ya. Kita menghadapi tantangan kita siap skenario-skenario yang paling buruk tapi kita punya kekuatan. Kita negara kita punya kekuatan yang besar tinggal kita ngelolanya kita. Sebagaimana telah pernah kita atasi krisis-krisis yang besar, saya yakin kita akan tambah kuat. Menurut pendapat saya ini sementara ya. saya kita selesaikan nanti ee laporan-laporan. Tapi menurut saya krisis justru mempercepat rencana transformasi kita. Akhirnya kita dipaksa akselerasi. Kita sudah mengerti masalahnya. Dari dulu kita ingin seasembada pangan, swasembada energi. Kita sudah mengarah ke situ. Tapi sekarang akan mempercepat. Kita sudah tahu bahwa kita harus melakukan ee pengalihan energi kepada energi terbarukan, kepada energi yang kita miliki sendiri. Kita sudah paham itu. Ini mempercepat. Jadi ini memaksa kita untuk bekerja lebih keras. Jadi ini justru akselerasi strategi yang kita sudah punya. Tapi yang sangat luar biasa ya, saya kira semuanya harus menyampaikan kita bersyukur kita diberi karunia yang maha kuasa. Kita banyak negara tidak punya pilihan. Saya dengar hari ini banyak kendaraan di di negara tertentu sudah enggak bergerak. Ya, kita masih bisa. Kita punya banyak alternatif. Kita punya kelapa sawit bisa kita rubah menjadi solar, bisa menjadi etanol, kita bisa dari tebu, kita bisa dari singkong, kita bisa dari jagung. Ini kita punya semua. Kita punya geothermal yang banyak, kita bisa pakai kekuatan air, hidro, mini hidro, banyak sekali. dan kita akan melaksanakan kita akan melaksanakan pembangunan yang sangat cepat terhadap ee tenaga surya yang kita rencananya kita akan melakukan 100 GW yang kita targetkan harus selesai dalam 2 tahun yang akan datang Ini. 100 GW. 100 GW itu adalah ee 1000 MW ya. 100.000 MW 100.000 MW 100.000 MW berarti ee kita butuh ya secara garis besar 100.000 hektar yang ee kita miliki ya. Saya dapat laporan dari ee ATR ya, Pak Nusron ya. Di Jawa Barat saja kita punya 67.000 hektar lahan ya. Tentunya kita harus lihat nanti kegunaannya ya. Di Jawa saja ee BUMN kita per hutani punya 800.000 RB hektar yang bisa kita gunakan. Jadi ee kita juga menemukan ladang gas yang besar di Andaman I kan yang sudah diketemukan dan akan dikerjakan dalam waktu singkat oleh mubadalah itu juga kita bisa bikin jaringan kalau tidak salah sebentar lagi kita bisa buka jaringan gas dari ee utara Aceh terus ee ke selatan, ke Sumatera, kemudian ke Jawa. Kita juga sebentar lagi akan membuka ee ladang Masela juga ladang gas yang sangat-sangat besar. Jadi kita juga ketemukan terus ladang-ladang di Papua dan di tempat lain ya. Sekarang krisisnya adalah tadi ya 12 bulan ini kita lihat. Tapi saya kira kekuatan kita cukup besar. Ee silakan sekarang dilanjutkan. Menteri apa? Menteri ESDM ya.
